# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы» - Клочек Максим

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы? 

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это 
реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД 
логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

- 1.1 Реляционная СУБД - в таблицах хорошо структурируются разные данные и гарантируется целостность.
- 1.1* Для ускорения операций хеширования следует использовать криптографические API с аппаратным ускорением (например, OpenSSL или встроенные криптографические API ОС).
- 1.2  Для лендингов целесообразно использовать документо-ориентированную NoSQL СУБД, так как она обеспечивает гибкость схемы и скорость обработки данных.
Для CRM лучше применять реляционную СУБД, поскольку она гарантирует целостность данных, поддержку транзакций и корректную работу связей между сущностями.
- 1.2* Можно использовать реляционную СУБД например PostgreSQL. Лендинги могут храниться в формате JSONB, а CRM — в виде структурированных таблиц.
- 1.3 Документо-ориентированную NoSQL СУБД - лучше подходит для хранения документов и структурированию по отделам.
- 1.3* Можно использовать уже выбранную реляционную СУБД, реализовав хранение документов через JSON-поля.
- 1.4 Графовая СУБД - лучше всего для формирования маршрутов.
- 1.4* Для отдела закупок лучше всего подойдёт реляционная СУБД, а объеденить её с грфовой СУБД отдела логистики можно через обмен данными.
- 1.5* Можно реляционную СУБД например PostgreSQL, но при высокой нагрузке или маштабировании это будет не эфективно.
---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

---